我不知大家在世上最關心的事是甚麼
我相信今天大部份弟兄姊妹
都不會為柴米油鹽擔憂
我們最關心的是甚麼呢?
會否是自己的工作、職業
會否關心何時買屋買屋好呢?
或者何時退休好呢?
下輩子換架車呢?
換架甚麼車好些呢?
電車還是混合車好呢?
有些年輕兒女的家長
可能要考慮搬到哪裏住
要考慮兒女的教育問題
又或者已經退休的
可能考慮下次去旅行去哪裏好呢?
我有位已經退休的朋友
我不知道他自己是否喜歡去旅行
但他太太是很喜歡去旅行的
時時約一班志同道合的朋友到處去
環遊世界
去年去了Greenland
今年剛剛去完印度回來
這些事可能是我們現代人關心的事
但在主耶穌的時代
猶太人特別關心的事
可能是天國的降臨
我們怎知道呢?
在《馬可福音》一章十四到十五節
記載了主耶穌一出來傳道的時候
祂是這樣說的
耶穌來到加利利村講「上帝的福音」
甚麼是「上帝的福音」呢?
「日期滿了,上帝的國近了」
「你們要悔改順福音」
很多時候我讀到這節經文的時候
我就在想
「既然我效法主耶穌」
「我走到人多的地方,去到市中心」
「站在那裡,帶著過音機大聲說」
「天國近了,你們要悔改順福音」
大家認為這樣傳福音會不會有果效呢?
會不會吸引到很多人來聽福音呢?
我相信不會有果效
還可能惹人討厭
在耶穌的時代
這個方法似乎很有效果
耶穌就是這樣傳福音的
招收了很多門徒跟隨祂
在《馬太福音》第五章
記載了有一大群人
是跟隨著耶穌要聽祂的講道
在我們很熟悉的經文
八福裡面
耶穌一開始提到什麼呢?
祂一開始就提到
「什麼人可以進入天國?」
可想而知
當時的人對天國的來臨
是非常有興趣的
另一段我們很熟悉的主禱文
第三句話
就提到「願祢的國降臨」
因此我們知道
不但當代猶太人關心天國
主耶穌也同樣關心天國
並且教導門徒也要關心天國
並且祈禱求上帝的國降臨
主耶穌來世的目的
其實就是要重建一條路
一條可以回家的路
回到天父的家
所以主禱文的第一句話就是
「我們在天上的父」
耶穌用家的觀念
來比喻上帝和人的關係
但對猶太人來說
他們對上帝和人的關係的觀念
就不是家而是國
上帝是他們的君王
掌管一切
猶太人就是上帝的特別選民
要在地上建立一個國家
來宣揚上帝
這個觀念在上帝呼召阿伯拉罕的時候
就已經提出了
記載在《創世紀》十二章一至三節
「我要使你多子多孫」
他們要怎樣?
「形成大國」
我要賜福給你
我要藉著你賜福給萬民
當摩西帶領以色列人出埃及之後
上帝的目的
也是要帶領他們進入迦南
形成一個大國
因此當人民在曠野拜金牛的時候
上帝對摩西說什麼?
「我知道自己人民多麼頑劣」
「現在你不要攔阻我」
「我要向他們發烈怒滅絕他們」
然後做什麼?
「我要使你和你的子孫成為大國」
上帝要用以色列人建立大國的計劃
要經過差不多四百年的時間
在大衛的帶領之下
十二支派才能夠統一
才算得上是建立了一個國家
有國王
有整個迦南地作為他們的國土
也有國民
不過以色列國最強盛的時候
是在大衛的兒子
所羅門作王的時代
但是非常可惜
以色列人的確是頑劣的
在建國四百多年之後
由於他們背叛上帝
敬拜偶像賈臣
上帝就使他們的國家
被其他強國毀滅了
但是上帝也藉著那些先知
去安慰那些愚民
正愚的愚
愚民或者說愚種
講俗一點就是死正種
國家很多人都打仗死了
有死正種
那些沒有死的以色列人
告訴他們
即使他們是失敗
以色列人失敗
但是上帝沒有失敗
上帝的計劃裡面
是有下一步棋的
就是要派一位彌賽
救世主
來去拯救他們
並且在《先知書》裡面
有很多關於彌賽
各道的榮耀預言
這就是為什麼
當施洗約翰和耶穌
出來傳道的時候都說
「天國近了」
「天國」也可以翻譯成
「上帝的國」
同義詞在這裡
「天國」這個字眼很有趣
對日本人來說
他們認為是人死後去的地方
但是對猶太人來說
是以色列重振聲威
統管天下萬國的時刻
我不知道大家對天國有什麼觀念
但是如果從國家的角度來說
一定會有國土、國民、國軍和國法
從聖經的記載
天國似乎更著重的是國法
和神與人的關係
當屬神的人進行上帝的法典的時候
那就是天國的實現
因此上帝和以色列人在抗夜納約的時候
除了十誡
還給了他們很多其他的條例
對猶太人來說
摩西在《生命記錄》
將有二十五節
律法的功用
這裡特別提到是律法的功用
「我們約照耶和華我們上帝所吩咐的
在他面前謹守信行的一切誡明
這就是我們的意料」
我用大白話說一下
其實這句話的意思就是說
我們如果謹守信行上帝所立的法例
我們就是天國的良好公民
說了聖經對天國的一些背景之後
讓我們一起思想今天的經文
今天的經文是談論到天國何時到
和從何時開始
在今天的經文第二十節
我們看到是法利塞人來見耶穌
問祂有關上帝的國
何時到來
這是一個時間的問題
英文就是「When will it come?」
法利塞人是研究舊約的專家
他們知道舊約的先知預言彌賽亞是會來
是會來要建立一個上帝的國
他們一直在觀察彌賽亞的先鋒
和彌賽亞的出現
可惜在他們的眼裡
他們看不到先使約翰就是彌賽亞的先鋒
而耶穌就是彌賽亞
他們真的比盲人更加盲
盲人只是眼睛有問題
法利塞人就是腦袋有問題
在《約福音》第七章
記載一些群眾說過一句話
那些普通群眾
他們說
「基督來的時候會比這個人行更多的神蹟嗎?」
耶穌所行的神蹟是非一般的神蹟
只不過由於耶穌出身韓美
那些法利塞人堅決不肯相信耶穌就是彌賽亞
因為他們認為
彌賽亞是一位軍事和政治上的強人
彌賽亞是會帶來以色列國的復興
雖然他們看到耶穌所行的神蹟
但是他們不喜歡耶穌的背景
但是他們其中一些的法利塞人
很喜歡來和耶穌討論神學問題
在福音書裏面
我們見過有好幾位法利塞人
來問耶穌問題
有些是來試試耶穌
看看他究竟有沒有實力
有些是真誠地來求問耶穌
例如在《約翰福音》第三章
我們見到尼哥德姆夜晚去找耶穌
今天經文二十節的法利塞人來問耶穌
在中文聖經我們看不出
究竟一個法利塞人還是有幾個呢?
原文那一節其實是眾數
即是有一群法利塞人提出這個問題
至於是出於甚麼動機
他們為甚麼要問這個問題呢?
我們不知道
可能是法利塞人自己有爭論
來試試看耶穌的看法究竟是怎樣
所以耶穌回答他們
只用了一句說話
是很簡單的
「上帝的國來到
不是眼睛看得見的
人也不能說
看那在這裏或說在那裏
因為上帝的國就在你們心裏」
甚麼意思呢?
就是說神的國是在乎關係的建立
過於看得見的榮華富貴
如果我記得耶穌曾經在曠野
遭遇魔鬼的試探
魔鬼的其中一個試探是怎樣呢?
在《馬太福音》第五章記載
「魔鬼又帶他上了一座很高的山
將世上的萬國和萬國的榮華都賜給他
對他說:你若苦復敗我
我就把這一切賜給你
耶穌說:打翻!退去!
因為經上記載:要敗主,利益上帝
但要侍奉他」
所以我們看到人或魔鬼看角度
看榮華富貴
耶穌看上帝的角度
是看關係
上帝要求他的子民和他建立
一個忠貞又充滿愛的家人關係
如果我們全心全意愛主
上帝的角就建立在我們的心裏
未出來的時候
不是像一位國家元首
乘搭元首專用飛機
預早通知別人
等其他人預備禮炮、紅地毯去迎接他
而是在人的心裏
預備好地方去接納耶穌做我們生命的主
詩體約翰和主耶穌都說:
「天國近了,你們當悔改順福音」
上帝的主權、上帝的角就在你們的心裏
意思是如果我們願意接受上帝的角法
接受上帝的說話來管理我們的人生
上帝的角就會在我們心裏發生果下
而上帝的角就已經臨到我們心中
上帝的角是超越各界、超越民族的
所以我們華人都可以成為上帝的國民
只要我們悔改順福音
上帝的角就已經降臨在我們心裏
不過這只是上帝國權彰顯的第一階段
上帝國權彰顯的第一階段是要將人心
從撒旦魔鬼的權勢下搶回來
這是一場屬靈的戰爭
因此不是肉眼看得到的
要憑信心去看
法理賽人時時從外表去觀察
所以他們看不到上帝直著主耶穌
正在實現祂作為元首的主權
我們生長在耶穌之後二千年的人
可以看到上帝的主權在歷史中
是戰勝了羅馬帝國
是戰勝了前蘇聯的共產政權
也戰勝了中共的四人幫高壓政權
在四人幫時要將中國教會的建築物改變用途
又要將聖經打入歷史博物館
現在四人幫已經消失了
教會仍然在中國存在
現在全球每個國家都有信主耶穌的人
這就是上帝國的實現
也是天國已經降臨了
但聖經的啟示
天國的全面降臨還有第二步
還有第二階段
那就是上帝要重整地球
審判世界
在羅馬書八章二十至二十一節這樣說
「整個被造的變成虛空
不是出於本意
而是出於上帝的旨意
然而被造的仍然盼望著有一天能擺脫
那會扭壞的枷鎖
得以跟上帝的兒女分享光榮的自由」
而天使其實也曾經對門徒說過
「且離開你們被接升上天的耶穌
你們見他怎樣升上天去
又要怎樣來臨?」
我不知有沒有人是期望著耶穌早點再回來
每次當我聽到那些自然災害殺了不少人的時候
就覺得主來的日子真是近了
我也快望祂早日再回來
為這個烏煙瘴氣
還有很多地方都有戰爭的地方
收拾殘局
把那些罪惡滔天的人
把那些犯了種族滅絕的人
扔進地獄就對了
但主耶穌在二十二至三十七節對門徒有三個提醒
無論我們多渴望主耶穌早日再回來
我們都要留意
「免於被人迷惑」
第一個提醒就是二十二至二十四節
這個提醒可以叫做「不要受迷惑」
當我們不斷渴望主耶穌早日再來的時候
二十二節說「卻見不到」
見不到的時候怎麼辦呢?
人會有什麼反應呢?
人的心理會怎麼反應呢?
很可能會焦慮
很可能會心急
於是就看聖經
計算日子
試圖找出耶穌何時會再回來
這些事情在歷史上發生過
有很多異端
基督教的異端就是這樣產生的
舉個例子
在1816年
美國有一位浸信會的傳道人
叫William Miller
開始對基督復臨的道理產生興趣
他研究聖經
他以《但義理書》八章十四節
認為這一節的寓言快要應驗了
在1831年的時候
Miller開始遊行報導
寓言耶穌復臨的日期
勸人應當悔改
但是他幾次的寓言
基督復臨的日子
都沒有應驗
怎麼辦呢?
面子掛不住了
於是就作個學說出來
自圓其說
只要說
基督已經來了
不過秘密再來
很秘密的
一部分的人已經被提走了
你不懂的
他也曾經推動過一個運動
叫做「再臨運動」
後來就影響了1863年成立的
「基督復臨安息日會」
我們今天也有
叫做「Seven Day Adventist」
就是這個教派
在澳洲還有一個很小的教派
叫做「Philadelphian」
現在說起來
可能三十多年前
我工作的時候
有一位同事屬於這一派
他們也很有興趣
研究聖經的寓言
他當時幾乎肯定
主耶穌二千年的時候就會再回來了
我跟他有個辯論
另外有一位韓國的牧師
也曾經預言主耶穌在某一天會回來
日期我不太記得了
也是大約幾十年前
在雪梨的
因為我在雪梨的電視新聞報道看到這件事
當時他預測耶穌哪一晚會再回來
於是他鼓勵會友
「耶穌再回來吧」
「你們買好賣積了,沒有用的」
那些賣積過期無效了
結果那個日期到了
那些弟兄姐妹
如果有屋頂就走上屋頂
等耶穌接他們
結果沒有
沒有發生
那些韓國人喜歡打人
比牧師還小
所以就上了新聞
所以主耶穌提醒門徒
要小心
無論什麼人告訴你
在這裏或在那裏
我相信無論是在某年某日
「你們不要出去看也不要追隨他們」
因為主耶穌再來的時候
所有人都會看到
都會知道
不會只有一部分人看到和知道
第二個提醒
在二十五節至三十節
第一個提醒是不要受迷惑
第二個提醒是不要愛世界
有些人等主耶穌第二次來
等到不耐煩了
自己預計祂再來的日子
但是主耶穌何時再來呢?
是上帝的主權
其實我們沒有辦法知道
主耶穌也說
「可使他必須先受許多苦」
「尤其是世代所棄絕」
「世代」這個詞對我們來說
可能是一百幾十年的時間
但聖經對時代的觀念
只有三個世代
第一是舊約的時代
第二是末世和主耶穌再來的
三個主要的世代
舊約時代、耶穌時代和主耶穌再來的時代
耶穌誕生、末世就是耶穌來了的時代
耶穌出生的時代就算是末世
如果你在舊約聖經讀到末世
就不要以為是最後結束的時代
只是指耶穌會來的時代
那就是末世的時代的開始
如果耶穌再來就是第三個世代
耶穌誕生之後就是末世的開始
熟悉聖經和慣用和諧本的弟兄姊妹要留意
末世和末期是不同的
主耶穌在《瑪達福音》二十四章六節
所提到的另一個詞叫「末期」
「末期」不等於「末世」
「末期」是指主耶穌再來之前一段短的時期
「末世」是很長的
「末世」是指主耶穌來到世上
一直到第二次再來的時候
都是末世
這是從猶太人的角度去看
很多基督徒看到主耶穌過了這麼久還沒有回來
他們有另一個反應
就是開始不太相信耶穌會再回來
他們開始做什麼?
「探外世界」
就是只顧今生的享受
主耶穌用了兩個歷史事件去提醒門徒
不要「探外世界」
第一件事件就是「羅亞洪水」的事件
上帝通知羅亞告訴他
他將會用洪水來毀滅世界
羅亞相信上帝
他就開始做方舟
羅亞也將這件事告訴其他人
但是其他人不相信他
朝上吃喝嫁娶
結果當洪水來到的時候
只有羅亞一家八口得救
另一件事發生在羅德時代
當時所多瑪城的人沒有得到預先通知
但是他們罪惡滔天
惹得上帝要派天使去視察
上帝執行審判之前一般都會先搞清楚情況
然後用火燒所多瑪城
羅德有一天的時間
可以帶他的妻子、女兒
和未來的女婿離開所多瑪城
但是他的未來女婿不相信羅德的話
他們就死在所多瑪城裡面
而羅德的妻子逃難的時候
違背了天使的吩咐
回頭一看
看看所多瑪城
結果變成了一支鹽柱
貪愛世界的人
就會死在上帝的審判之下
所以我們要警醒
不要貪愛世界
第三十至三十七節是第三個提醒
主耶穌第二次再來的時候
也會帶來審判
主耶穌第一次來世是為了請救
第二次就是為審判
因此第三個提醒就是
不要只愛現世的生命
現世的生命是寶貴的
一個人如果沒有今生肉體的生命
也不會有來世的生命
但是我們要知道上帝給我們今生的生命
是要我們把握機會
用今生的生命去換取永恆的生命
如果我們只顧著蓋房子
顧著工作
顧著吃喝玩樂
當主耶穌第二次再來的時候
我們就會被帶走
去接受審判
讓我總結一下
今天經文有關天國的教導
天國的降臨是分兩個階段
第一個就是主耶穌第一次來世
是先建立天國的國民
請救一批真心接受耶穌為主
管理他們人生的人
第二個階段就是主耶穌第二次再來的時候
祂要審判世界
而祂提醒門徒
等祂再來的時候
要注意三件事
第一不要受迷惑
隨便相信一些人對主再來的預測
第二不要由於主耶穌遲遲未到
就改變價值觀
貪愛世界
第三要記住
主再來的時候是會私人審判
到時我們就沒有悔改的機會
已經信主的第一次門
我們要反省自己的生命
是否真正接受主耶穌的話
作為我們人生的指南呢?
是否一方面信耶穌
另一方面就像生活到像微信的人一樣
只記掛著安定的生活
買屋、賺錢、工作、飲食、旅行、玩樂呢?
主耶穌說
「凡想保存聖名的,要喪失聖名」
「凡喪失聖名的,要保存聖名」
這裡說的是兩種的生命
一種是現今的生命
另一種是靈性的
永恆的生命
我們要把握機會
用現今有限的生命
去保證自己獲得那個永恆無限的生命
我們一起祈禱
至於被任何事物迷惑而失去了永恆
奉耶穌基督的名祈禱
阿們